SERIE DE DOCUMENTOS DE TRABAJO DE NBER ¿HAY INSTITUCIONES POR EL CRECIMIENTO? Edward L. Glaeser Rafael La Porta Florencio Lopez-de-Silanes Andrei Shleifer Working Paper 10568 http://www.nber.org/papers/w10568 National BUREAU OF ECONÓMICA INVESTIGACIÓN 1050 Massachusetts Avenue Cambridge, MA 02138 Junio 2004 Agradecemos a Philippe Aghion, Olivier Blanchard, Oded Galor, Simon Johnson, Aart Kraay, Ross Levine, Torsten Persson, Dani Rodrik y a un asesor anónimo por sus útiles comentarios, y Sebastian Brown por su ayuda en la investigación. Las opiniones expresadas aquí son las de los autores y no necesariamente las de la Oficina Nacional de Investigación Económica. ©2004 por Edward L. Glaeser, Rafael La Porta, Florencio López-de-Silanes y Andrei Shleifer. Todos los derechos reservados.

Edward L. Glaeser, Rafael La Porta, Florencio Lopez-de-Silanes, y Andrei Shleifer NBER Working Paper No. 10568 June 2004 JEL No. O11, O40 RESUMEN Revisamos el debate sobre si las instituciones políticas causan crecimiento económico, o si, alternativamente, el crecimiento y la acumulación de capital humano conducen a la mejora institucional. Encontramos que la mayoría de los indicadores de calidad institucional utilizados para establecer la propuesta de que las instituciones causan crecimiento son conceptualmente inadecuadas para ese propósito. También encontramos que algunas de las técnicas variables instrumentales utilizadas en la literatura son erróneas. Resultados básicos de la OLS, así como una variedad de pruebas adicionales, sugieren que a) el capital humano es una fuente más básica de crecimiento que las instituciones, b) los países pobres salen de la pobreza a través de buenas políticas, a menudo perseguidos por dictadores, y c) posteriormente mejoran sus instituciones políticas. Edward L. Glaeser Departamento de Economía de Harvard Universidad 315 Littauer Center Cambridge, MA 02138 y NBERe eard raleu Rafael Porta Tuck School of D.

2 I. Introducción. Hoy en día, tanto los Estados Unidos como la comunidad internacional se enfrentan a dos grandes desafíos de desarrollo en todo el mundo, desde Irak, a Haití, al África subsahariana: cómo encender el crecimiento y cómo establecer la democracia. La investigación económica ha identificado dos enfoques amplios para hacer frente a estos desafíos. El primer enfoque enfatiza la necesidad de comenzar con la democracia y otros controles sobre el gobierno como mecanismos para asegurar los derechos de propiedad. Con tales instituciones políticas en vigor, la inversión en capital humano y físico, y por lo tanto el crecimiento económico, se espera seguir. El segundo enfoque enfatiza la necesidad de la acumulación de capital humano y físico para iniciar el proceso. Sostiene que incluso los dictadores pro-mercado pueden asegurar los derechos de propiedad como una cuestión de elección de políticas, no de limitaciones políticas. Desde el punto de vista de los países pobres, Montesquieu (1748) y otras mejoras institucionales como las consecuencias del aumento de la educación y la riqueza, no como sus causas. Ambos enfoques para el desarrollo tienen un amplio rango intelectual, la importancia de restringir el gobierno de la ciudad de Doña Norte, la ciudad del Norte, la ciudad del Norte y el Medio Ambiente, han demostrado recientemente por el crecimiento económico.