NBER WORKING PAPER SERIES
¿Hacen las INSTITUCIONES GROWTH?
Edward L. Glaeser
Rafael La Porta
Florencio López-de-Silanes
Andrei Shleifer
Documento de trabajo 10568
http://www.nber.org/papers/w10568
NATIONAL BUREAU OF ECONOMIC RESEARCH
1050 Massachusetts Avenue
Cambridge, MA 02138
Junio de 2004
Agradecemos a Philippe Aghion, Olivier Blanchard, Oded Galor, Simon Johnson, Aart Kraay, Ross Levine,
Torsten Persson, Dani Rodrik y un árbitro anónimo para comentarios útiles, y Sebastian Brown para
asistencia de investigación. Las opiniones expresadas en este documento son las del autor o de los autores y no necesariamente las del autor
National Bureau of Economic Research.
©2004 por Edward L. Glaeser, Rafael La Porta, Florencio López-de-Silanes, y Andrei Shleifer. Todos los derechos
reservado. Es posible citar breves secciones de texto, que no excedan de dos párrafos, sin autorización explícita
siempre que el crédito completo, incluyendo © aviso, se da a la fuente.

¿Causan el crecimiento las instituciones?
Edward L. Glaeser, Rafael La Porta, Florencio López-de-Silanes, and Andrei Shleifer
NBER Working Paper No. 10568
Junio de 2004
JEL No. O11, O40
ABSTRACT
Revisitamos el debate sobre si las instituciones políticas causan crecimiento económico, o si,
alternativamente, el crecimiento y la acumulación de capital humano conducen a la mejora institucional. Encontramos
que la mayoría de los indicadores de calidad institucional utilizaban para establecer la propuesta de que las instituciones causaran
El crecimiento se construye para ser conceptualmente inadecuado con ese fin. También encontramos que algunos de los
Las técnicas variables instrumentales utilizadas en la literatura son defectuosas. Resultados básicos de la OLS, así como un
variedad de pruebas adicionales, sugieren que a) el capital humano es una fuente de crecimiento más básica que
son las instituciones, b) los países pobres salen de la pobreza a través de buenas políticas, a menudo perseguidos por
dictadores, y c) posteriormente mejorar sus instituciones políticas.
Edward L. Glaeser
Department of Economics
Harvard University
315A Littauer Center
Cambridge, MA 02138
y NBER
eglaeser@harvard.edu
Rafael La Porta
Tuck School of Business
Dartmouth College
314 Woodbury
Hanover, NH 03755
y NBER
rafael.laporta@dartmouth.edu
Florencio López-de-Silanes
Yale School of Management
135 Prospect Street
P.O. Box 208200
New Haven, CT 06517
y NBER
florencio.lopezdesilanes@yale.edu
Andrei Shleifer
Department of Economics
Harvard University
M9 Littauer Center
Cambridge, MA 02138
y NBER
ashleifer@harvard.edu

2
I. Introducción.


Hoy, tanto Estados Unidos como la comunidad internacional enfrentan dos grandes desarrollos
desafíos en todo el mundo, desde Irak, Haití, hasta África subsahariana: cómo encender el crecimiento y
cómo establecer la democracia. La investigación económica ha determinado dos enfoques amplios
enfrentar estos desafíos. El primer enfoque subraya la necesidad de comenzar con la democracia
y otros controles sobre el gobierno como mecanismos para garantizar los derechos de propiedad. Con tal
instituciones políticas en vigor, inversiones en capital humano y físico, y por consiguiente económicas
Se espera que el crecimiento siga. El segundo enfoque pone de relieve la necesidad de
acumulación de capital físico para iniciar el proceso. Sostiene que incluso los dictadores de mercado pueden
garantizar los derechos de propiedad como cuestión de elección de políticas, no de limitaciones políticas. Desde el escenario
punto de los países pobres, considera la democracia y otras mejoras institucionales como el
consecuencias del aumento de la educación y la riqueza, no como sus causas.

Ambos enfoques del desarrollo tienen un amplio grado intelectual. La importancia de
el gobierno restringido fue subrayado por Montesquieu (1748) y Smith (1776), así como por el
nueva literatura económica institucional (Buchanan y Tullock 1962, Norte y Thomas 1973,
Norte de 1981, 1990). DeLong y Shleifer (1993) proporcionaron apoyo empírico temprano para esta opinión
utilizando datos sobre la urbanización de las regiones europeas durante el último milenio, que mostraron mayor rapidez
crecimiento urbano bajo gobiernos más limitados. Más recientemente, la literatura sobre crecimiento económico,
empezando por las contribuciones tempranas de Knack y Keefer (1995) y Mauro (1995), se ha convertido en
efectos de las buenas instituciones en el crecimiento económico. Es justo decir que el trabajo reciente, incluyendo Hall
and Jones (1999), Acemoglu, Johnson and Robinson (2001, 2002), Easterly and Levine (2003),
Dollar and Kraay (2003), and Rodrik, Subramanian, and Trebbi (2002), has reached close to an
consenso intelectual de que las instituciones políticas de gobierno limitado causan crecimiento económico.